---
title: 2022년 기록
tags:
  - Diary
---

## 2022-04-09  

### Facts
미루고 미루던 위키 블로그 드디어 시작

### Feeling
블로그를 열심히 해야 겠다는 생각에 조금 설렌다.

### Finding
아자아자 화이팅

## 2022-04-10

### Facts
- 주말 회사 출근
  - 12~6시 반까지 풀집중
  - 침튜브 라디오
- 릴레이 코로나 감염
  - 집 내부에서 코로나가 유행하고 있다.
- 포모도로
  - 주말 2일 연속 8포모 이상 진행
- vscode 관련 wiki 수정

### Feeling
- 주말 회사 출근
  - 집중이 잘 된다.
  - 오전에 집에서는 집중이 안되고, 카페는 마스크를 쓰고 있어서 답답해서, 보통 아무도 없는 회사로 출근함
  - 우연히 평소에 굉장히 만나뵈고 싶었던 분도 만나게 되었음
  - 일할때 침튜브를 소리만 틀어봤는데, 오히려 집중이 잘되고 시간이 가는줄 모름...
- 릴레이 코로나 감염
  - 갑자기 소년 가장이 되어서, 당황스러움...
- 포모도로
  - 학습할게 정말 많아서, 24시간이 모자르다.


### Finding
- 시간을 좀 더 효율적으로 사용할 수 있는 방법을 찾기
  - 유튜브 삭제...? 넷플릭스 삭제...?
- 주말에 집중잘되는 카페 찾기
  - 조금 시간이 걸리더라도 여러 카페를 가보는 것도 좋을 것 같음

## 2022-04-11

### Facts
- 스프린트 회고 진행
  - 스프린트 목표를 작게 설정
  - 필수 목표와, 선택 목표를 나누어 설정
- 업무 병목
  - 사용 기술에 대한 미숙으로 인한 업무 병목 발생
- 포모도로
  - 6포모 진행
  - 하나의 기능을 구현하는데 많은 시간을 소요중

### Feeling
- 지난 스프린트에서 내가 해결하지 못한 티켓으로 인해 팀내 진행도가 저평가받았다.
  - 우선순위가 낮다고 스스로 판단했던 티켓들로 인해 전체 진척도가 떨어지는 현상에 대해 죄송했다.
  - 나로 인해 이번 스프린트의 목표가 작게 설정되는 것에 죄송했다.
- 업무 병목
  - 외부 라이브러리를 사용할 수 밖에 없는 상황에서, 문서가 거의 없거나, 제공하는 기능이 부실할 때 다시 작성해야하나, 아님 어떻게든 사용해야하나 고민이 된다.
  - 결국 정해진 시간 동안 목적지로 가는 게임인데, 중간중간 생기는 선택지에 있어서 어떤 길이 더 빠른길인지 감이 오지 않는다.
  
### Finding
- 너무 개발자 기준으로만 선택해서 업무의 우선순위를 나누지 않는다.
- 앞으로 가야된다고 말하기 위해서는, 정말 내가 앞으로 갈 준비가 되어 있는 상태인지 확인하기
  - 나의 말만 믿고 앞으로 달렸다가, 힘들다고 헥헥 거리면, 앞으로 가자는 말에 설득당해 진행했던 분의 상황이 난처해진다.
  - 가능한 앞으로 갈 준비를 되도록 빨리한다.


## 2022-04-12

### Facts
- 피드백으로 인한 이슈
  - 피드백을 받는 상대를 고려하지 않음
  - 사과를 드린 후, 정식적으로 피드백을 드림
- 문제의 원인을 외부의 요인에서 부터 찾는 경향이 있음


### Feeling
- 피드백을 받은 상대 입장으로써 건강하지 않은 피드백을 드렸다는 점이 죄송스럽다.

### Finding
- 잘못된 점이나 아쉬운 점을 직접적으로 표현하기 보다, 더 좋은 방법 혹은 보충되었으면 하는 부분을 이야기한다.
- 조심스럽고 겸손한 피드백을 작성해야한다.
- 문제의 원인을 객관적으로 보는 훈련이 필요하다.


## 2022-04-13

### Facts
- 회의 진행을 하면서 여러 생각이 드는 하루이다.

### Feeling
- 회의도 결국 여러 사람들과 진행하는 것이다 보니, 성향이 드러날 수 있다.
  - 현실의 문제에 강박을 가지고 문제를 해결하는데 초점이 맞춰져 있는 사람
  - 문제나 위기를 통해 성장의 기회를 얻고자 하는 사람 
  - 불확실한 해결방법에 대해 도전하기 망설여지는 사람
- 성향들이 모여 좀처럼 결론이 나지 않는 경우가 많았다.
- 이러한 루틴을 깨기 위해서는 어떤 방식을 도입을 해야하지는 고민이 든다.
- 매번 의견이 극단적으로 변한다.
  - 변론: 고집을 피우고 싶지 않아서 좋은 의견에 대해서 빠르게 수용하는 것이다.
  - 생각: 내가 원래 가지고 있던 의견이 이렇게 금방 포기할만큼 빈약한 것이 아닐까 생각해보기

### Finding
- 솔직히 회의 진행 방식을 어떻게 해야할지 감이 오지 않는다.
  - 회의를 끝나면 항상 개인적으로 회고를 해봐야겠다.


## 2022-04-15

### Facts
- 인프랩 입사 이래로 가장 성공적인 스프린트 회고
  - 나는 지난 스프린트에 밀린 업무를 치느라 많은 티켓을 치지 못함
  - 그로 인해 같은 파트원분들이 거의 이번 스프린트의 많은 부분을 담당해주심

### Feeling
- 성공적인 스프린트 회고가 주는 뿌듯함을 처음 느껴볼 수 있었다.
  - 지난 스프린트때 밀린 업무가 있어서, 할 수 있을지 없을지 확신이 없었는데, 이번 프로젝트 구성원분들이 캐리해주셨다.
  - 작업자로써 내가 맡아야하는 부분을 끝까지 책임지고 하고 싶었다.
    - 하지만 시간적으로 불가능하다는 것을 알고 있었다.
    - 업무를 해결하지 못하고 붙잡고 있는 것이 오히려 팀적으로 지속적으로 불안한 상태를 만든다.
- 그동안 스프린트 회고를 하면 2시간은 기본으로 넘었었는데, 이번엔 40분 만에 끝났다.
  - 스프린트가 성공적으로 끝나면 오히려 서로 할말이 없다는 것을 알게되었다.

### Finding
- 최대한 스프린트 목표는 미루지 않는다.
- 성공의 맛을 잊지 말고, 다음 주도 꼭 이 맛을 느껴본다.


## 2022-04-16

### Facts
- Clean Code 정독 시작


### Feeling
- 최근에 책을 많이 읽지 않아서, 공부 스타일에 변화도 줄 겸 Clean Code 책을 읽어 보려고 한다.


### Finding
- 다음주 내로 꼭 다 읽는다!


## 2022-04-18

### Facts
- 일요일 기념 생각 정리
- 전혀 예상치도 못한 사람에게 "근데 어쩌다 개발자 하게 되었어요?" 라는 질문을 받음 
  
### Feeling
- [침착맨 휴방 공지](https://cafe.naver.com/zilioner/46279?art=ZXh0ZXJuYWwtc2VydmljZS1uYXZlci1zZWFyY2gtY2FmZS1wcg.eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjYWZlVHlwZSI6IkNBRkVfVVJMIiwiY2FmZVVybCI6InppbGlvbmVyIiwiYXJ0aWNsZUlkIjo0NjI3OSwiaXNzdWVkQXQiOjE2NTAyOTYwNzkzNDV9.Ek0zBRl114wvADSL__kEseBJI5bfYSUt7yc6B65kHyk)
  - **"즐거우면서 버겁다"** 라는 말이 지금 현재 나의 상태를 가장 잘 표현하는 말인것 같다.
- 근데 어쩌다 개발자 하게 되었어요? 라는 질문에 쉽게 답하지 못했다.
  - 자연스럽게 흘러가면서 살다보니, 개발자가 되어 있었다.
  - 너무 빨리 일을 시작하다보니, 이른 나이에 사회가 원하는 가면을 쓰게 되었고, 가면을 쓰고 생활하는 시간이 길어지다보니, 가면을 벗었을 떄의 모습이 어땠는지 기억이 잘 나질 않는다.
- 오랜만에 이런저런 이야기 많이 함
  - 감사합니다 ㅎㅎ

### Finding
- 주말에 하루는 코딩말고, 다른 활동 해보기
- 내가 이루고 싶은 게 뭔지 꼭 찾기
- 주말 일요일에는 여유를 가지고 일주일 돌아보기

## 2022-04-19

### Facts
- 스프린트 플래닝 진행
  - 닭이 먼저냐, 달걀이 먼저냐
- 최근들어 집중이 가장 잘 됨

### Feeling
- 스프린트 플래닝을 진행했다
  - 개발 인원이 시간 측정을 하려면, 목표를 미리 정해야하고,
  - 목표를 미리 정하려면, 개발 인원이 해당 목표를 이루는 대략적인 시간 공유가 되어야한다.
  - 대략적인 목표 치를 정한 후, 모였을때 구체화하는 것을 제안드렸고, 다음주에는 그렇게 진행할 예정
- 일요일에 한 생각정리가 도움이 되는지, 오늘 업무 집중이 최근들어 가장 잘되었다.
  - 이 페이스만 유지하길...!


### Finding
- 아직 과도기기 때문에 개선할 부분이 있으면 바로바로 말한다.
  - 숨기면 바보

## 2022-04-20

### Facts
- 공동 작업자가 들리게 해서는 안되는 말을 해버렸다.
  - 한숨을 쉬면서 "진짜 힘들다" 라는 말을 했다.
  - 코드 리뷰가 끝난 직후였다.
- 프론트엔드 테크 리뷰
  - 코드 리뷰에 관한 이야기
  - 레거시에 대한 이야기

### Feeling
- 너무 죄송하다.
  - 코드 리뷰가 힘들다는게 아니라, 앞으로 해야할 일들이 머리속에 계속 정리가 되고 있지 않아서 힘든거였는데, 타이밍이 좋지 않았다.
  - 팀원의 사기를 떨어뜨리는 말을 무의식중에 한 것에 대해 반성한다.
- 코드 리뷰 정책
  - 파편화 되어 있고, 문서화가 안되어 있는 부분을 다같이 이야기할 수 있었다. 은근 서로 모르는게 많더라
  - 코드를 받는 사람이 코멘트를 적극적으로 달아


### Finding
- 생각하고 행동한다.
- 비언어적인 표현에 조심하고 경계한다.


## 2022-04-22

### Facts
- 스프린트 회고를 진행
  - 예측 불가능한 업무에 대한 작업자의 심리적 안정감
    - 현재 작업자의 역량을 판단하는 기준이 스토리의 완료율
    - 현재 작업 특성상 예상하지 못한 작업으로 인해 스토리의 인수조건이 늘어날 수 있음
    - 예측할 수 없는 작업으로 인해 스토리가 완수되지 못하는 것에 대한 작업자의 스트레스를 말씀드림 
  - 프론트엔드 업무 방식의 변화 제안
    - 기존에는 템플레이팅 -> API 연결 테스트
    - API 연결 테스트 -> 템플레이팅
- 나의 작업 역량에 대한 깊은 고민
  - 4주에 걸쳐서 해결하지 못한 티켓이 존재.
  - 고민 끝에 다음 주부터 다른 분이 해당 티켓을 맡아주시는 걸로 결론을 냈다.

### Feeling
- 인수조건 이야기 같은 경우에는 꼭 하고 싶은 이야기였어서 속이 후련했다.
  - 이번 개발팀 내부에서도 새롭게 나오는 인수조건에 대해 많이 민감했다는 생각도 들었다.
  - 일단 프로세스나 방식이 개선되었으므로 분명 다음 스프린트는 더 좋은 결론은 도출해낼 수 있을 것 같다는 생각이 든다.
- 프론트엔드 업무 방식의 변화
  - 이번 프로젝트를 하는 프론트엔드 구성원과 충분한 이야기를 하지 않은채로 공개적인 자리에서 논의를 한게 아닌가 싶다.
  - 나의 생각: 문제점을 내부에서 논의하고 공개적인 자리에서 이야기하는 것은 작은 구성원 조직에서는 필요가 없는 작업이라고 생각한다. (현재 프로젝트 구성원 7명)
  - 또 다른 생각: 공개적인 자리에서 문제점이라고 나온 이슈가 자신과 관련이 있는 이슈라면 조금은 당황할 수 있을 수 있다.
  - 나 스스로의 결론: 스프린트 회고 전에 팀 내부에서 논의를 나누는 것까지는 오케이. 하지만 이야기를 할지 안할지는 내가 판단하고 싶다.
- 4주동안 해결하지 못한 작업이 있다면, 어쩌면 나는 그 티켓을 처리할 수 있는 역량이 부족한것이 아닐까 라는 고민을 했다.
  - 같은 구성원 입장에서 처리되지 않은 티켓으로 인해 내부의 리소스가 현재의 문제를 해결하는데 온전히 포커스되지 못하고, 새어나가는 것에 불만이 있을 수 있다고 생각했다.
  - 나 스스로도 내가 만약 이 티켓에 1주 혹은 2주의 시간을 더 사용한다고 완벽하게 해결해낼 수 있을 거라는 확신이 들지 않았다.
  - **내가 시도해보고 이 방법으로는 해결할 수 없겠다**라고 판단한 것들을 구성원이 믿지 않는다는 느낌을 받았다.
  - 그래서 나는 이 티켓을 내 역량으로는 해결할 수 없는 일이라고 판단해 담당자 교체를 요청했다.
  - 작업자의 고집만큼 위기를 측정하는데 방해되는 요인은 없는 것 같다.

### Finding
- 고집을 부리지 말자.
- 냉정하게 상황을 바라보자.
- 신뢰를 깨지 말자.


## 2022-04-23

### Facts
- 밀린 블로그 글감 정리


### Feeling
- 묵혀두었던 블로그 글들을 정리했다.
  - 위키 방식의 글정리는 나한테 너무 잘 맞는 것 같다.
 
### Findin
- 주말에 몰아서 적더라도 평일에 생각난 것은 틈틈히 기록해두기


## 2022-04-24

### Facts
- 노 코딩데이
  - 영화 보고, 미용실도 가고, 도서관도 가고, 카페도 갔다.

### Feeling
- 일주일에 한번쯤은 코딩없는 날로 정해보았다.
  - 프로젝트를 진행중이여서 마음 한켠은 찜찜하기는 했다.
  - 그래도 여유로웠다.
  - 프로젝트 막바지에서는 할 수 있을지 잘 모르겠지만, 지금은 효과가 있는 것 같다.

### Finding
- 여유있는 삶을 추구하기

## 2022-04-26

### Facts
- 프로젝트 팀원이랑 뜨겁게 논의
  - 서로 학습에 대한 회의감이 듬
  - 추후 개선 방안에 대해 이야기함


### Feeling
- 이번 기회에 진솔한 대화를 나눈것 같아서 다행이다. 어제 논의를 통해 찾은 문제점이다.
  1. 긴가민가는 하는데 안 찾아보지 않는다.
  2. 본인이 알고 있는 지식의 바운더리를 벗어나지 않는다.
  3. 지금 당장 해결하고자 하는 문제를 해결하지 않고 다른 공부를 한다.
  4. 지금 단계에서 확신이 없는 사람이 확신을 가진 사람을 따라야하는데, 마땅한 대응책없이 의견에 대한 반대를 한다.
- 그래서 지금은 임시방편으로 작성하고, 추후 변경에 있어서는 서로 적극적인 태도를 임하기로 했다.
- 4개월전에도 동일한 내용으로 논의를 했었는데, 지금도 똑같은 논의를 하고 있는 것은 잘못된 것 같다.
- 더불어 이번 프로젝트가 끝났을 때 나 자신이 프로젝트 시작 전과 어떤 점이 달라졌는지 이야기 해볼 수 있는 기회를 만들자고 했다.
  - 팀 문화면 베스트일 것 같다.

### Finding
- 꾸준히 내가 성장하고 있는지 확인한다.


